Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan
Pelayanan publik adalah kegiatan atau rangkaian kegiatan dalam rangka pemenuhan kebutuhan pelayanan sesuai dengan peraturan perundang- undangan bagi setiap warga negara dan penduduk atas barang, jasa, dan/atau pelayanan administratif yang disediakan oleh penyelenggara pelayanan publik.
Penyelenggara pelayanan publik yang selanjutnya disebut Penyelenggara adalah setiap institusi penyelenggara negara, korporasi, lembaga independen yang dibentuk berdasarkan undang-undang untuk kegiatan pelayanan publik, dan badan hukum lain yang dibentuk semata-mata untuk kegiatan pelayanan publik.
Atasan satuan kerja penyelenggara adalah pimpinan satuan kerja yang membawahi secara langsung satu atau lebih satuan kerja yang melaksanakan pelayanan publik.
Organisasi penyelenggara pelayanan publik yang selanjutnya disebut Organisasi Penyelenggara adalah satuan kerja penyelenggara pelayanan publik yang berada di lingkungan institusi penyelenggara negara, korporasi, lembaga independen yang dibentuk berdasarkan undang- undang untuk kegiatan pelayanan publik, dan badan hukum lain yang dibentuk semata-mata untuk kegiatan pelayanan publik.
Pelaksana pelayanan publik yang selanjutnya disebut Pelaksana adalah pejabat, pegawai, petugas, dan setiap orang yang bekerja di dalam organisasi	penyelenggara	yang	bertugas melaksanakan tindakan atau serangkaian tindakan pelayanan publik.
Masyarakat adalah seluruh pihak, baik warga negara maupun penduduk sebagai orang- perseorangan, kelompok, maupun badan hukum yang berkedudukan sebagai penerima manfaat pelayanan publik, baik secara langsung maupun tidak langsung.
Standar pelayanan adalah tolok ukur yang dipergunakan sebagai pedoman penyelenggaraan pelayanan dan acuan penilaian kualitas pelayanan sebagai kewajiban dan janji penyelenggara kepada masyarakat dalam rangka pelayanan yang berkualitas, cepat, mudah, terjangkau, dan terukur.

Maklumat pelayanan adalah pernyataan tertulis yang berisi keseluruhan rincian kewajiban dan janji yang terdapat dalam standar pelayanan.
Sistem informasi pelayanan publik yang selanjutnya disebut Sistem Informasi adalah rangkaian kegiatan yang meliputi penyimpanan dan pengelolaan informasi serta mekanisme penyampaian informasi dari penyelenggara kepada masyarakat dan sebaliknya dalam bentuk lisan, tulisan Latin, tulisan dalam raile, bahasa gambar, dan/atau bahasa lokal, serta disajikan secara manual ataupun elektronik.
Mediasi adalah penyelesaian sengketa pelayanan publik antarpara pihak melalui bantuan, baik oleh ombudsman sendiri maupun melalui mediator yang dibentuk oleh ombudsman.
Ajudikasi adalah proses penyelesaian sengketa pelayanan publik antarpara pihak yang diputus oleh ombudsman.
Menteri adalah menteri yang bertanggung jawab di bidang pendayagunaan aparatur negara.
Ombudsman adalah lembaga negara yang mempunyai	kewenangan	mengawasi penyelenggaraan pelayanan publik, baik yang diselenggarakan oleh penyelenggara negara dan pemerintahan termasuk yang diselenggarakan oleh badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, dan badan hukum milik negara serta badan swasta, maupun perseorangan yang diberi tugas menyelenggarakan pelayanan publik tertentu yang sebagian atau seluruh dananya bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara dan/atau anggaran pendapatan dan belanja daerah.

Undang-undang tentang pelayanan publik dimaksudkan untuk memberikan kepastian hukum dalam hubungan antara masyarakat dan penyelenggara dalam pelayanan publik.

Tujuan undang-undang tentang pelayanan publik adalah
terwujudnya batasan dan hubungan yang jelas tentang hak, tanggung jawab, kewajiban, dan kewenangan seluruh pihak yang terkait dengan penyelenggaraan pelayanan publik
terwujudnya sistem penyelenggaraan pelayanan publik yang layak sesuai dengan asas-asas umum pemerintahan dan korporasi yang baik
terpenuhinya penyelenggaraan pelayanan publik sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan
terwujudnya perlindungan dan kepastian hukum bagi masyarakat dalam penyelenggaraan pelayanan publik.

Penyelenggaraan pelayanan publik berasaskan
kepentingan umum

kepastian hukum
kesamaan hak
keseimbangan hak dan kewajiban
keprofesionalan
partisipatif
persamaan perlakuan/tidak diskriminatif
keterbukaan
akuntabilitas
fasilitas	dan	perlakuan	khusus	bagi	kelompok rentan
ketepatan waktu dan
kecepatan, kemudahan, dan keterjangkauan.


Bagian Ketiga Ruang Lingkup
 

Ruang lingkup pelayanan publik meliputi pelayanan barang publik dan jasa publik serta pelayanan administratif yang diatur dalam peraturan perundang-undangan.
Ruang lingkup sebagaimana dimaksud pada 
meliputi pendidikan, pengajaran, pekerjaan dan usaha, tempat tinggal, komunikasi dan informasi, lingkungan hidup, kesehatan, jaminan sosial, energi, perbankan, perhubungan, sumber daya alam, pariwisata, dan sektor strategis lainnya.
Pelayanan barang publik sebagaimana dimaksud pada   meliputi
pengadaan dan penyaluran barang publik yang dilakukan oleh instansi pemerintah yang sebagian atau seluruh dananya bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara dan/atau anggaran pendapatan dan belanja daerah
pengadaan dan penyaluran barang publik yang dilakukan oleh suatu badan usaha yang modal pendiriannya sebagian atau seluruhnya bersumber dari kekayaan negara dan/atau kekayaan daerah yang dipisahkan dan
pengadaan dan penyaluran barang publik yang pembiayaannya tidak bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara atau anggaran pendapatan dan belanja daerah atau badan usaha yang modal pendiriannya sebagian atau seluruhnya bersumber dari kekayaan negara dan/atau kekayaan daerah yang dipisahkan, tetapi ketersediaannya menjadi misi negara yang ditetapkan  dalam peraturan perundang- undangan.
Pelayanan atas jasa publik sebagaimana dimaksud pada   meliputi
penyediaan jasa publik oleh instansi pemerintah yang sebagian atau seluruh dananya bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara dan/atau anggaran pendapatan dan belanja daerah
penyediaan jasa publik oleh suatu badan usaha yang modal pendiriannya sebagian atau seluruhnya bersumber dari kekayaan negara dan/atau kekayaan daerah yang dipisahkan dan
c.	penyediaan jasa publik yang pembiayaannya tidak bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara atau anggaran pendapatan dan belanja daerah atau badan usaha yang modal pendiriannya sebagian atau seluruhnya bersumber dari kekayaan negara dan/atau kekayaan daerah yang dipisahkan, tetapi ketersediaannya menjadi misi negara yang ditetapkan  dalam	peraturan perundang- undangan.


	Pelayanan publik sebagaimana dimaksud pada 
	harus memenuhi skala kegiatan yang didasarkan pada ukuran besaran biaya tertentu yang digunakan dan jaringan yang dimiliki dalam kegiatan pelayanan publik untuk dikategorikan sebagai penyelenggara pelayanan publik.
	Ruang lingkup sebagaimana dimaksud pada 
 diatur lebih lanjut dalam peraturan pemerintah.
	Pelayanan administratif sebagaimana dimaksud pada   meliputi
tindakan administratif pemerintah yang diwajibkan oleh negara dan diatur dalam peraturan perundang-undangan dalam rangka mewujudkan perlindungan pribadi, keluarga, kehormatan, martabat, dan harta benda warga negara.
tindakan	administratif	oleh	instansi nonpemerintah yang diwajibkan oleh negara dan diatur dalam peraturan perundang-undangan serta diterapkan berdasarkan perjanjian dengan penerima pelayanan



BAB III
PEMBINA, ORGANISASI PENYELENGGARA, DAN PENATAAN PELAYANAN PUBLIK

Bagian Kesatu
Pembina dan Penanggung Jawab Pelayanan Publik  
	Guna menjamin kelancaran penyelenggaraan pelayanan publik diperlukan pembina dan penanggung jawab.
	Pembina sebagaimana dimaksud pada   terdiri atas
a.	pimpinan	lembaga	negara,	pimpinan kementerian, pimpinan lembaga pemerintah nonkementerian, pimpinan lembaga komisi negara atau yang sejenis, dan pimpinan lembaga lainnya
b.	gubernur pada tingkat provinsi
c.	bupati pada tingkat kabupaten dan
d.	walikota pada tingkat kota.
	Pembina sebagaimana dimaksud pada   mempunyai tugas melakukan pembinaan, pengawasan, dan evaluasi terhadap pelaksanaan tugas dari penanggung jawab.
	Pembina sebagaimana dimaksud pada   , kecuali pimpinan lembaga negara dan pimpinan lembaga komisi negara atau yang sejenis yang dibentuk berdasarkan undang-undang, wajib melaporkan hasil perkembangan kinerja pelayanan publik kepada Presiden dan Dewan Perwakilan Rakyat.
	Pembina sebagaimana dimaksud pada    wajib melaporkan hasil perkembangan kinerja pelayanan publik masing-masing kepada Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi dan menteri.
	Pembina sebagaimana dimaksud pada    dan  wajib melaporkan hasil perkembangan kinerja pelayanan publik masing- masing kepada Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota dan gubernur.
 

	Penanggung	jawab	adalah	pimpinan kesekretariatan lembaga sebagaimana dimaksud dalam     atau pejabat yang ditunjuk pembina.
	Penanggung jawab mempunyai tugas
a.	mengoordinasikan kelancaran penyelenggaraan pelayanan publik sesuai dengan standar pelayanan pada setiap satuan kerja
b.	melakukan evaluasi penyelenggaraan pelayanan publik dan
c.	melaporkan kepada pembina pelaksanaan penyelenggaraan pelayanan publik di seluruh satuan kerja unit pelayanan publik.
	Menteri yang bertanggung jawab di bidang pendayagunaan aparatur negara bertugas
a.	merumuskan kebijakan nasional tentang pelayanan publik
b.	memfasilitasi lembaga terkait sebagaimana dimaksud pada   untuk menyelesaikan permasalahan yang terjadi antarpenyelenggara yang tidak dapat diselesaikan dengan mekanisme yang ada dan
c.	melakukan pemantauan dan evaluasi kinerja penyelenggaraan pelayanan publik.
	Menteri sebagaimana dimaksud pada   wajib
a.	mengumumkan kebijakan nasional tentang pelayanan publik, hasil pemantauan dan evaluasi kinerja, serta hasil koordinasi
b.	membuat peringkat kinerja penyelenggara secara berkala dan
c.	memberikan penghargaan kepada penyelenggara sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

Bagian Kedua Organisasi Penyelenggara
 

	Organisasi	penyelenggara	berkewajiban menyelenggarakan pelayanan publik sesuai dengan tujuan pembentukan.
	Penyelenggaraan pelayanan publik sebagaimana dimaksud pada  , sekurang-kurangnya meliputi
a.	pelaksanaan pelayanan
b.	pengelolaan pengaduan masyarakat
c.	pengelolaan informasi
d.	pengawasan internal
e.	penyuluhan kepada masyarakat dan
f.	pelayanan konsultasi.
	Penyelenggara dan seluruh bagian organisasi penyelenggara	bertanggung	jawab	atas ketidakmampuan, pelanggaran, dan kegagalan penyelenggaraan pelayanan.


 

	Dalam rangka mempermudah penyelenggaraan berbagai bentuk pelayanan publik, dapat dilakukan penyelenggaraan sistem pelayanan terpadu.
	Pengaturan mengenai sistem pelayanan terpadu sebagaimana dimaksud pada   diatur lebih lanjut dalam peraturan pemerintah.
Bagian Ketiga
Evaluasi dan Pengelolaan Pelaksana Pelayanan Publik

 

	Penyelenggara	berkewajiban	melaksanakan evaluasi terhadap kinerja pelaksana di lingkungan organisasi secara berkala dan berkelanjutan.
	Berdasarkan hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada  , penyelenggara berkewajiban melakukan upaya peningkatan kapasitas pelaksana.
	Evaluasi terhadap kinerja pelaksana sebagaimana dimaksud pada   dilakukan dengan indikator yang jelas dan terukur dengan memperhatikan perbaikan prosedur dan/atau penyempurnaan organisasi sesuai dengan asas pelayanan publik dan peraturan perundang-undangan.


 


	Penyelenggara	berkewajiban	melakukan penyeleksian dan promosi pelaksana secara transparan, tidak diskriminatif, dan adil sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
	Penyelenggara wajib memberikan penghargaan kepada pelaksana yang memiliki prestasi kerja.
	Penyelenggara wajib memberikan hukuman kepada pelaksana yang melakukan pelanggaran ketentuan internal penyelenggara.
	Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme pemberian penghargaan dan hukuman ditentukan oleh penyelenggara.
 
Bagian Keempat Hubungan Antarpenyelenggara

 

	Dalam rangka meningkatkan efisiensi dan efektivitas pelayanan, dapat dilakukan kerja sama antarpenyelenggara.
	Kerja sama antarpenyelenggara sebagaimana dimaksud pada   meliputi kegiatan yang berkaitan dengan teknis operasional pelayanan dan/atau pendukung pelayanan.
	Dalam hal penyelenggara yang memiliki lingkup kewenangan dan tugas pelayanan publik tidak dapat dilakukan sendiri karena keterbatasan sumber daya dan/atau dalam keadaan darurat, penyelenggara dapat meminta bantuan kepada penyelenggara lain yang mempunyai kapasitas memadai.
	Dalam keadaan darurat, permintaan penyelenggara lain wajib dipenuhi oleh penyelenggara pemberi bantuan sesuai dengan tugas dan fungsi organisasi penyelenggara yang bersangkutan berdasarkan peraturan perundang-undangan.


Bagian Kelima
Kerja Sama Penyelenggara dengan Pihak Lain  
	Penyelenggara dapat melakukan kerja sama dalam bentuk	penyerahan	sebagian	tugas penyelenggaraan pelayanan publik kepada pihak lain dengan ketentuan
a.	perjanjian kerja sama penyelenggaraan pelayanan publik dituangkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan dalam pelaksanaannya didasarkan pada standar pelayanan
b.	penyelenggara berkewajiban menginformasikan perjanjian kerja sama kepada masyarakat
c.	tanggung jawab pelaksanaan kerja sama berada pada penerima kerja sama, sedangkan tanggung jawab penyelenggaraan secara menyeluruh berada pada penyelenggara
d.	informasi tentang identitas pihak lain dan identitas penyelenggara sebagai penanggung jawab kegiatan harus dicantumkan oleh penyelenggara pada tempat yang jelas dan mudah diketahui masyarakat dan
e.	penyelenggara dan pihak lain wajib mencantumkan alamat tempat mengadu dan sarana untuk menampung keluhan masyarakat yang mudah diakses, antara lain telepon, pesan layanan singkat (short message service (sms)), laman (website), pos-el (e-mail), dan kotak pengaduan.
	Pihak lain sebagaimana dimaksud pada   wajib berbadan hukum Indonesia sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
	Kerja sama sebagaimana dimaksud pada   dan   tidak menambah beban bagi masyarakat.
	Selain kerja sama sebagaimana dimaksud pada  , penyelenggara dapat melakukan kerja sama tertentu dengan pihak lain untuk menyelenggarakan pelayanan publik.
	Kerja sama sebagaimana dimaksud pada   tidak boleh lebih dari  (empat belas) hari dan tidak boleh dilakukan pengulangan.
 
BAB IV
HAK, KEWAJIBAN, DAN LARANGAN

Bagian Kesatu
Hak dan Kewajiban bagi Penyelenggara
  Penyelenggara memiliki hak
a.	memberikan pelayanan tanpa dihambat pihak lain
yang bukan tugasnya
b.	melakukan kerja sama
c.	mempunyai anggaran pembiayaan penyelenggaraan pelayananan publik
d.	melakukan pembelaan terhadap pengaduan dan tuntutan yang tidak sesuai dengan kenyataan dalam penyelenggaraan pelayanan publik dan
e.	menolak permintaan pelayanan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan.

  Penyelenggara berkewajiban
a.	menyusun dan menetapkan standar pelayanan
b.	menyusun,	menetapkan,	dan	memublikasikan maklumat pelayanan
c.	menempatkan pelaksana yang kompeten
d.	menyediakan sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik yang mendukung terciptanya iklim pelayanan yang memadai
e.	memberikan pelayanan yang berkualitas sesuai dengan asas penyelenggaraan pelayanan publik
f.	melaksanakan pelayanan sesuai dengan standar pelayanan
g.	berpartisipasi aktif dan mematuhi peraturan perundang-undangan yang terkait dengan penyelenggaraan pelayanan publik
 
h.	memberikan	pertanggungjawaban	terhadap pelayanan yang diselenggarakan
i.	membantu masyarakat dalam memahami hak dan tanggung jawabnya
j.	bertanggung jawab dalam pengelolaan organisasi penyelenggara pelayanan publik
k.	memberikan pertanggungjawaban sesuai dengan hukum yang berlaku apabila mengundurkan diri atau melepaskan tanggung jawab atas posisi atau jabatan dan
l.	memenuhi panggilan atau mewakili organisasi untuk hadir atau melaksanakan perintah suatu tindakan hukum atas permintaan pejabat yang berwenang dari lembaga negara atau instansi pemerintah yang berhak, berwenang, dan sah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.


Bagian Kedua
Kewajiban dan Larangan bagi Pelaksana  
Pelaksana berkewajiban
a.	melakukan kegiatan pelayanan sesuai dengan penugasan yang diberikan oleh penyelenggara
b.	memberikan	pertanggungjawaban	atas pelaksanaan pelayanan sesuai dengan peraturan perundang-undangan
c.	memenuhi panggilan untuk hadir atau melaksanakan perintah suatu tindakan hukum atas permintaan pejabat yang berwenang dari lembaga negara atau instansi pemerintah yang berhak, berwenang, dan sah sesuai dengan peraturan perundang-undangan
d.	memberikan	pertanggungjawaban	apabila mengundurkan diri atau melepaskan tanggung jawab sesuai dengan peraturan perundang- undangan dan
e.	melakukan evaluasi dan membuat laporan keuangan dan kinerja kepada penyelenggara secara berkala.


 

Pelaksana dilarang
a.	merangkap sebagai komisaris atau pengurus organisasi usaha bagi pelaksana yang berasal dari lingkungan instansi pemerintah, badan usaha milik negara, dan badan usaha milik daerah
b.	meninggalkan tugas dan kewajiban, kecuali mempunyai alasan yang jelas, rasional, dan sah sesuai dengan peraturan perundang-undangan
c.	menambah pelaksana tanpa persetujuan penyelenggara
d.	membuat perjanjian kerja sama dengan pihak lain tanpa persetujuan penyelenggara dan
e.	melanggar asas penyelenggaraan pelayanan publik.


Bagian Ketiga
Hak dan Kewajiban bagi Masyarakat  
Masyarakat berhak
a.	mengetahui kebenaran isi standar pelayanan
b.	mengawasi pelaksanaan standar pelayanan
c.	mendapat	tanggapan	terhadap	pengaduan	yang diajukan

d.	mendapat advokasi, perlindungan, dan/atau pemenuhan pelayanan
e.	memberitahukan kepada pimpinan penyelenggara untuk memperbaiki pelayanan apabila pelayanan yang diberikan tidak sesuai dengan standar pelayanan
f.	memberitahukan kepada pelaksana untuk memperbaiki pelayanan apabila pelayanan yang diberikan tidak sesuai dengan standar pelayanan
g.	mengadukan pelaksana yang melakukan penyimpangan standar pelayanan dan/atau tidak memperbaiki pelayanan kepada penyelenggara dan ombudsman
h.	mengadukan penyelenggara yang melakukan penyimpangan standar pelayanan dan/atau tidak memperbaiki pelayanan kepada pembina penyelenggara dan ombudsman dan
i.	mendapat pelayanan yang berkualitas sesuai dengan asas dan tujuan pelayanan.



 


Masyarakat berkewajiban
a.	mematuhi dan memenuhi ketentuan sebagaimana dipersyaratkan dalam standar pelayanan
b.	ikut	menjaga	terpeliharanya	sarana,	prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik dan
c.	berpartisipasi aktif dan mematuhi peraturan yang terkait dengan penyelenggaraan pelayanan publik.
 
BAB V
PENYELENGGARAAN PELAYANAN PUBLIK

Bagian Kesatu Standar Pelayanan

 

	Penyelenggara berkewajiban menyusun dan menetapkan	standar	pelayanan	dengan memperhatikan kemampuan penyelenggara, kebutuhan masyarakat, dan kondisi lingkungan.
	Dalam menyusun dan menetapkan standar pelayanan sebagaimana dimaksud pada  , penyelenggara wajib mengikutsertakan masyarakat dan pihak terkait.
	Penyelenggara berkewajiban menerapkan standar pelayanan sebagaimana dimaksud pada  .
	Pengikutsertaan masyarakat dan pihak terkait sebagaimana dimaksud pada   dilakukan dengan prinsip tidak diskriminatif, terkait langsung dengan jenis pelayanan, memiliki kompetensi dan mengutamakan musyawarah, serta memperhatikan keberagaman.
	Penyusunan standar pelayanan sebagaimana dimaksud pada   dan   dilakukan dengan pedoman tertentu yang diatur lebih lanjut dalam peraturan pemerintah.


 

Komponen	standar	pelayanan	sekurang-kurangnya meliputi
a.	dasar hukum
b.	persyaratan
c.	sistem, mekanisme, dan prosedur
d.	jangka waktu penyelesaian
e.	biaya/tarif
f.	produk pelayanan
g.	sarana, prasarana, dan/atau fasilitas
h.	kompetensi pelaksana
i.	pengawasan internal
j.	penanganan pengaduan, saran, dan masukan
k.	jumlah pelaksana
l.	jaminan pelayanan yang memberikan kepastian pelayanan dilaksanakan sesuai dengan standar pelayanan
m.	jaminan keamanan dan keselamatan pelayanan dalam bentuk komitmen untuk memberikan rasa aman, bebas dari bahaya, dan risiko keragu- raguan dan
n.	evaluasi kinerja pelaksana.


Bagian Kedua Maklumat Pelayanan
 

	Penyelenggara berkewajiban menyusun dan menetapkan maklumat pelayanan yang merupakan pernyataan kesanggupan penyelenggara dalam melaksanakan pelayanan sesuai dengan standar pelayanan sebagaimana dimaksud dalam  .
	Maklumat pelayanan sebagaimana dimaksud pada   wajib dipublikasikan secara jelas dan luas.
Bagian Ketiga
Sistem Informasi Pelayanan Publik  
	Dalam rangka memberikan dukungan informasi terhadap penyelenggaraan pelayanan publik perlu diselenggarakan sistem informasi yang bersifat nasional.
	Menteri mengelola sistem informasi yang bersifat nasional.
	Sistem informasi sebagaimana dimaksud pada 
 berisi semua informasi pelayanan publik yang berasal dari penyelenggara pada setiap tingkatan.
	Penyelenggara berkewajiban mengelola sistem informasi yang terdiri atas sistem informasi elektronik atau nonelektronik, sekurang-kurangnya meliputi
a.	profil penyelenggara 
b.	profil pelaksana
c.	standar pelayanan
d.	maklumat pelayanan
e.	pengelolaan pengaduan dan
f.	penilaian kinerja
	Penyelenggara	berkewajiban	menyediakan informasi sebagaimana dimaksud pada   kepada masyarakat secara terbuka dan mudah diakses.


 

Dokumen, akta, dan sejenisnya yang berupa produk elektronik atau nonelektronik dalam penyelenggaraan pelayanan publik dinyatakan sah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

Bagian Keempat
Pengelolaan Sarana, Prasarana, dan/atau Fasilitas Pelayanan Publik

 

	Penyelenggara dan pelaksana berkewajiban mengelola sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik secara efektif, efisien, transparan, akuntabel, dan berkesinambungan serta bertanggung jawab terhadap pemeliharaan dan/atau penggantian sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik.
	Pelaksana wajib memberikan laporan kepada penyelenggara mengenai kondisi dan kebutuhan sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik serta pelaksana sesuai dengan tuntutan kebutuhan standar pelayanan.
	Atas laporan kondisi dan kebutuhan sebagaimana dimaksud pada  , penyelenggara melakukan analisis dan menyusun daftar kebutuhan sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik dan pelaksana.
	Atas analisis dan daftar kebutuhan sebagaimana dimaksud pada  , penyelenggara melakukan pengadaan sesuai dengan peraturan perundang- undangan dengan mempertimbangkan prinsip efektivitas, efisiensi, transparansi, akuntabilitas, dan berkesinambungan.

 
Penyelenggara dilarang memberikan izin dan/atau membiarkan pihak lain menggunakan sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik yang mengakibatkan sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik tidak berfungsi atau tidak sesuai dengan peruntukannya.

 
	Saham penyelenggara yang berbentuk badan usaha milik negara dan badan usaha milik daerah yang berkaitan dengan pelayanan publik dilarang dipindahtangankan dalam keadaan apa pun, baik langsung maupun tidak langsung melalui penjualan, penjaminan atau hal-hal yang mengakibatkan beralihnya kekuasaan menjalankan korporasi atau hilangnya hak-hak yang menjadi milik korporasi sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan.
	Perbuatan sebagaimana dimaksud pada   dinyatakan batal demi hukum.

 
	Penyelenggara yang bermaksud melakukan perbaikan sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik wajib mengumumkan dan mencantumkan batas waktu penyelesaian pekerjaan secara jelas dan terbuka.
	Perbaikan sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik sebagaimana dimaksud pada 
	dilarang mengakibatkan terhentinya kegiatan pelayanan publik.
	Pengumuman oleh penyelenggara harus dilakukan selambat-lambatnya  (tiga puluh) hari kalender sebelum pelaksanaan pekerjaan dimulai dengan memasang tanda yang memuat nama kegiatan, nama dan alamat penanggung jawab, waktu kegiatan, alamat pengaduan berupa nomor telepon, nomor tujuan pesan layanan singkat (short message service (sms)), laman (website), pos-el (email), dan kotak pengaduan.
	Penyelenggara dan pelaksana yang tidak melakukan kewajiban sebagaimana dimaksud pada   dinyatakan telah melakukan kelalaian.


Bagian Kelima Pelayanan Khusus
 
	Penyelenggara	berkewajiban	memberikan pelayanan dengan perlakuan khusus kepada anggota masyarakat tertentu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
	Sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan publik dengan perlakuan khusus sebagaimana dimaksud pada   dilarang digunakan oleh orang yang tidak berhak.


 
	Penyelenggara dapat menyediakan pelayanan berjenjang secara transparan, akuntabel, dan sesuai dengan standar pelayanan serta peraturan perundang-undangan.
	Pelayanan berjenjang sebagaimana dimaksud pada  , harus mematuhi ketentuan tentang proporsi akses dan pelayanan kepada kelompok masyarakat berdasarkan asas persamaan perlakuan, keterbukaan, serta keterjangkauan masyarakat.
	Ketentuan mengenai proporsi akses dan kategori kelompok masyarakat sebagaimana dimaksud pada   diatur lebih lanjut dalam peraturan pemerintah.


Bagian Keenam Biaya/Tarif Pelayanan Publik
 

	Biaya/tarif pelayanan publik pada dasarnya merupakan tanggung jawab negara dan/atau masyarakat.
	Biaya/tarif pelayanan publik yang merupakan tanggung jawab negara sebagaimana dimaksud pada   dibebankan kepada negara apabila diwajibkan dalam peraturan perundang-undangan.
	Biaya/tarif pelayanan publik selain yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan sebagaimana dimaksud pada   dibebankan kepada penerima pelayanan publik.
	Penentuan biaya/tarif pelayanan publik sebagaimana dimaksud pada   dan   ditetapkan dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota dan berdasarkan peraturan perundang-undangan.


 
	Penyelenggara berhak mendapatkan alokasi anggaran sesuai dengan tingkat kebutuhan pelayanan.
	Selain alokasi anggaran sebagaimana dimaksud pada  , penyelenggara dapat memperoleh anggaran dari pendapatan hasil pelayanan publik.

 
	Dalam hal penyelenggaraan pelayanan publik dilakukan oleh institusi penyelenggara negara dan lembaga independen yang dibentuk berdasarkan undang-undang, negara wajib mengalokasikan anggaran yang memadai melalui anggaran pendapatan dan belanja negara atau anggaran pendapatan dan belanja daerah.
	Korporasi dan/atau badan hukum yang menyelenggarakan pelayanan publik wajib mengalokasikan anggaran yang memadai secara proporsional untuk peningkatan kualitas pelayanan publik.
	Penyelenggara dilarang membiayai kegiatan lain dengan menggunakan alokasi anggaran yang diperuntukkan pelayanan publik.


Bagian Ketujuh
Perilaku Pelaksana dalam Pelayanan  
Pelaksana dalam menyelenggarakan pelayanan publik harus berperilaku sebagai berikut
a.	adil dan tidak diskriminatif
b.	cermat
c.	santun dan ramah
d.	tegas, andal, dan tidak memberikan putusan yang berlarut-larut
e.	profesional
f.	tidak mempersulit
g.	patuh pada perintah atasan yang sah dan wajar
h.	menjunjung	tinggi	nilai-nilai	akuntabilitas	dan integritas institusi penyelenggara
i.	tidak membocorkan informasi atau dokumen yang wajib dirahasiakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan
j.	terbuka dan mengambil langkah yang tepat untuk menghindari benturan kepentingan
k.	tidak menyalahgunakan sarana dan prasarana serta fasilitas pelayanan publik
l.	tidak memberikan informasi yang salah atau menyesatkan dalam menanggapi permintaan informasi serta proaktif dalam memenuhi kepentingan masyarakat
m.	tidak  menyalahgunakan  informasi,	jabatan, dan/atau kewenangan yang dimiliki
n.	sesuai dengan kepantasan dan
o.	tidak menyimpang dari prosedur.


Bagian Kedelapan
Pengawasan Penyelenggaraan Pelayanan Publik  
	Pengawasan penyelenggaraan pelayanan publik dilakukan oleh pengawas internal dan pengawas eksternal.
	Pengawasan internal penyelenggaraan pelayanan publik dilakukan melalui
a.	pengawasan oleh atasan langsung sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan
b.	pengawasan oleh pengawas fungsional sesuai dengan peraturan perundang-undangan
	Pengawasan eksternal penyelenggaraan pelayanan publik dilakukan melalui
a.	pengawasan oleh masyarakat berupa laporan atau pengaduan masyarakat dalam penyelenggaraan pelayanan publik
b.	pengawasan oleh ombudsman sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan
c.	pengawasan oleh Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, Dewan	Perwakilan	Rakyat	Daerah Kabupaten/Kota.


Bagian Kesembilan Pengelolaan Pengaduan

 

	Penyelenggara berkewajiban menyediakan sarana pengaduan dan menugaskan pelaksana yang kompeten dalam pengelolaan pengaduan.
	Penyelenggara berkewajiban mengelola pengaduan yang berasal dari penerima pelayanan, rekomendasi ombudsman, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota dalam batas waktu tertentu.
	Penyelenggara berkewajiban menindaklanjuti hasil pengelolaan pengaduan sebagaimana dimaksud pada  .
	Penyelenggara berkewajiban mengumumkan nama dan alamat penanggung jawab pengelola pengaduan serta sarana pengaduan yang disediakan.

 

	Penyelenggara berkewajiban menyusun mekanisme pengelolaan pengaduan dari penerima pelayanan dengan mengedepankan asas penyelesaian yang cepat dan tuntas.
	Materi dan mekanisme pengelolaan pengaduan sebagaimana dimaksud pada   diatur lebih lanjut oleh penyelenggara.
	Materi pengelolaan pengaduan sebagaimana dimaksud pada   sekurang-kurangnya meliputi
a.	identitas pengadu
b.	prosedur pengelolaan pengaduan
c.	penentuan pelaksana yang mengelola pengaduan
d.	prioritas penyelesaian pengaduan
e.	pelaporan proses dan hasil pengelolaan pengaduan kepada atasan pelaksana
f.	rekomendasi pengelolaan pengaduan
g.	penyampaian hasil pengelolaan pengaduan kepada pihak terkait
h.	pemantauan dan evaluasi pengelolaan pengaduan
i.	dokumentasi dan statistik pengelolaan pengaduan dan
j.	pencantuman nama dan alamat penanggung jawab serta sarana pengaduan yang mudah diakses.

Bagian Kesepuluh Penilaian Kinerja

 

	Penyelenggara berkewajiban melakukan penilaian kinerja penyelenggaraan pelayanan publik secara berkala.
	Penilaian kinerja sebagaimana dimaksud pada 
	dilakukan dengan menggunakan indikator kinerja berdasarkan standar pelayanan.

BAB VI
PERAN SERTA MASYARAKAT

 
	Peran serta masyarakat dalam penyelenggaraan pelayanan publik dimulai sejak penyusunan standar pelayanan sampai dengan evaluasi dan pemberian penghargaan.
	Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada   diwujudkan dalam bentuk kerja sama, pemenuhan hak dan kewajiban masyarakat, serta peran aktif dalam penyusunan kebijakan pelayanan publik.
	Masyarakat	dapat	membentuk	lembaga pengawasan pelayanan publik.
	Tata cara pengikutsertaan masyarakat dalam penyelenggaraan pelayanan publik diatur lebih lanjut dalam peraturan pemerintah.


BAB VII PENYELESAIAN PENGADUAN
Bagian Kesatu Pengaduan
 
	Masyarakat berhak mengadukan penyelenggaraan pelayanan publik kepada penyelenggara, ombudsman, dan/atau Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota.
	Masyarakat yang melakukan pengaduan sebagaimana dimaksud pada   dijamin hak- haknya oleh peraturan perundang-undangan.
	Pengaduan sebagaimana dimaksud pada   dilakukan terhadap
a.	penyelenggara	yang	tidak	melaksanakan kewajiban dan/atau melanggar larangan dan
b.	pelaksana yang memberi pelayanan yang tidak sesuai dengan standar pelayanan.

 
	Atasan satuan kerja penyelenggara berwenang menjatuhkan sanksi kepada satuan kerja penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban dan/atau melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam     .
	Atasan pelaksana menjatuhkan sanksi kepada pelaksana yang melakukan pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam     .
	Pemberian sanksi sebagaimana dimaksud pada   dan   dilakukan berdasarkan aduan masyarakat dan/atau berdasarkan kewenangan yang dimiliki atasan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

 
	Pengaduan sebagaimana dimaksud dalam   diajukan oleh setiap orang yang dirugikan atau oleh pihak lain yang menerima kuasa untuk mewakilinya.
	Pengaduan sebagaimana dimaksud pada   dilakukan paling lambat  (tiga puluh) hari sejak pengadu menerima pelayanan.
	Pengaduan disampaikan secara tertulis memuat
a.	nama dan alamat lengkap
b.	uraian pelayanan yang tidak sesuai dengan standar pelayanan dan uraian kerugian materiel atau immateriel yang diderita
c.	permintaan penyelesaian yang diajukan dan
d.	tempat, waktu penyampaian, dan tanda tangan.
	Pengadu dapat memasukkan tuntutan ganti rugi dalam surat pengaduannya sebagaimana dimaksud pada  .
	Dalam keadaan tertentu, nama dan identitas pengadu dapat dirahasiakan.

 
	Pengaduan sebagaimana dimaksud dalam     dapat disertai dengan bukti-bukti sebagai pendukung pengaduannya.
	Dalam hal pengadu membutuhkan dokumen terkait dengan pengaduannya dari penyelenggara dan/atau	pelaksana	untuk	mendukung pembuktian sebagaimana dimaksud pada  , penyelenggara dan/atau pelaksana wajib memberikannya.


 
	Penyelenggara	dan/atau	ombudsman	wajib memberikan tanda terima pengaduan.
	Tanda terima pengaduan sebagaimana dimaksud pada   sekurang-kurangnya memuat
a.	identitas pengadu secara lengkap
b.	uraian pelayanan yang tidak sesuai dengan standar pelayanan
c.	tempat . . .
c.	tempat dan waktu penerimaan pengaduan dan
d.	tanda tangan serta nama pejabat/pegawai yang menerima pengaduan.
	Penyelenggara dan/atau ombudsman wajib menanggapi pengaduan masyarakat paling lambat
 (empat belas) hari sejak pengaduan diterima yang sekurang-kurangnya berisi informasi lengkap atau tidak lengkapnya materi aduan sebagaimana dimaksud dalam    .
	Dalam hal materi aduan tidak lengkap, pengadu melengkapi materi aduannya selambat-lambatnya
 (tiga puluh) hari terhitung sejak menerima tanggapan dari penyelenggara atau ombudsman sebagaimana	diinformasikan	oleh	pihak penyelenggara dan/atau ombudsman.
	Dalam hal berkas pengaduan tidak dilengkapi dalam waktu sebagaimana dimaksud pada  , pengadu dianggap mencabut pengaduannya.


 
	Pengaduan terhadap pelaksana ditujukan kepada atasan pelaksana.
	Pengaduan terhadap penyelenggara sebagaimana dimaksud dalam      dan ,    dan , serta    ditujukan kepada atasan satuan kerja penyelenggara.
	Pengaduan terhadap penyelenggara yang berbentuk korporasi dan lembaga independen sebagaimana dimaksud dalam     ,   , dan    ditujukan kepada pejabat yang bertanggung jawab pada instansi pemerintah yang memberikan misi atau penugasan.
 
Bagian Kedua
Penyelesaian Pengaduan oleh Ombudsman


 


	Ombudsman wajib menerima dan berwenang memproses pengaduan dari masyarakat mengenai penyelenggaraan pelayanan publik sesuai dengan undang-undang ini.
	Ombudsman wajib menyelesaikan pengaduan masyarakat apabila pengadu menghendaki penyelesaian pengaduan tidak dilakukan oleh penyelenggara.
	Ombudsman wajib membentuk perwakilan di daerah yang bersifat hierarkis untuk mendukung tugas dan fungsi ombudsman dalam kegiatan pelayanan publik.
	Pembentukan perwakilan ombudsman di daerah sebagaimana dimaksud pada   dilakukan paling lambat  (tiga) tahun sejak undang-undang ini diundangkan.
	Ombudsman wajib melakukan mediasi dan konsiliasi dalam menyelesaikan pengaduan atas permintaan para pihak.
	Penyelesaian pengaduan sebagaimana dimaksud pada   dapat dilakukan oleh perwakilan ombudsman di daerah.
	Mekanisme dan tata cara penyelesaian pengaduan oleh ombudsman diatur lebih lanjut dalam peraturan ombudsman.
 
Bagian Ketiga
Penyelesaian Pengaduan oleh Penyelenggara Pelayanan Publik

 

	Penyelenggara wajib memeriksa pengaduan dari masyarakat mengenai pelayanan publik yang diselenggarakannya.
	Proses pemeriksaan untuk memberikan tanggapan pengaduan sebagaimana dimaksud pada   dilakukan sesuai dengan peraturan perundang- undangan yang berlaku bagi penyelenggara.


 

	Dalam	memeriksa	materi	pengaduan, penyelenggara wajib berpedoman pada prinsip independen, nondiskriminasi, tidak memihak, dan tidak memungut biaya.
	Penyelenggara wajib menerima dan merespons pengaduan.
	Dalam hal pengadu keberatan dipertemukan dengan pihak teradu karena alasan tertentu yang dapat mengancam atau merugikan kepentingan pengadu, dengar pendapat dapat dilakukan secara terpisah.
	Dalam hal pengadu menuntut ganti rugi, pihak pengadu menguraikan kerugian yang ditimbulkan akibat pelayanan yang tidak sesuai dengan standar pelayanan.

 

	Dalam melakukan pemeriksaan materi aduan, penyelenggara wajib menjaga kerahasiaan.
	Kewajiban menjaga kerahasian sebagaimana dimaksud pada   tidak gugur setelah pimpinan	penyelenggara	berhenti	atau diberhentikan dari jabatannya.


 

	Penyelenggara	wajib	memutuskan	hasil pemeriksaan pengaduan paling lambat  (enam puluh) hari sejak berkas pengaduan dinyatakan lengkap.
	Keputusan sebagaimana dimaksud pada   wajib disampaikan kepada pihak pengadu paling lambat  (empat belas) hari sejak diputuskan.
	Dalam hal pengadu menuntut ganti rugi, keputusan sebagaimana dimaksud pada   memuat jumlah ganti rugi dan batas waktu pembayarannya.
	Penyelenggara wajib menyediakan anggaran guna membayar ganti rugi.
	Dalam hal penyelesaian ganti rugi, ombudsman dapat melakukan mediasi, konsiliasi, dan ajudikasi khusus.
	Ajudikasi khusus sebagaimana dimaksud pada   dilaksanakan paling lambat  (lima) tahun sejak undang-undang ini diundangkan.
	Dalam	melaksanakan	ajudikasi	khusus sebagaimana dimaksud pada  , mekanisme dan tata caranya diatur lebih lanjut oleh peraturan ombudsman.
	Mekanisme dan ketentuan pembayaran ganti rugi sebagaimana dimaksud pada   dan   diatur lebih lanjut dalam peraturan presiden.
 	Penyelenggara berkewajiban memberikan tembusan keputusan kepada pengadu mengenai penyelesaian perkara yang diadukan.

Bagian Keempat
Pelanggaran Hukum dalam Penyelenggaraan Pelayanan Publik

 

Masyarakat dapat menggugat penyelenggara atau pelaksana melalui peradilan tata usaha negara apabila pelayanan yang diberikan menimbulkan kerugian di bidang tata usaha negara.

 

	Dalam hal penyelenggara melakukan perbuatan melawan hukum dalam penyelenggaraan pelayanan publik sebagaimana diatur dalam undang-undang ini, masyarakat dapat mengajukan gugatan terhadap penyelenggara ke pengadilan.
	Pengajuan gugatan terhadap penyelenggara sebagaimana dimaksud pada   tidak menghapus kewajiban penyelenggara untuk melaksanakan keputusan ombudsman dan/atau penyelenggara.
	Pengajuan gugatan sebagaimana dimaksud pada   dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

 

	Dalam hal penyelenggara diduga melakukan tindak pidana dalam penyelenggaraan pelayanan publik sebagaimana diatur dalam undang-undang ini, masyarakat dapat melaporkan penyelenggara kepada pihak berwenang.
	Laporan sebagaimana dimaksud pada   tidak menghapus kewajiban penyelenggara untuk melaksanakan keputusan ombudsman dan/atau penyelenggara.


BAB VIII KETENTUAN SANKSI

 

	Penyelenggara atau pelaksana yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam     dan  ,   , dan   dikenai sanksi teguran tertulis.
	Penyelenggara atau pelaksana yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam     dan  ,      dan ,    dan ,   ,    dan ,    ,    ,    , 
  ,    , dan     dikenai sanksi teguran tertulis, dan apabila dalam waktu  (tiga) bulan tidak melaksanakan ketentuan dimaksud dikenai sanksi pembebasan dari jabatan.
	Penyelenggara atau pelaksana yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam     dikenai sanksi teguran tertulis, dan apabila dalam waktu  (satu) tahun tidak melaksanakan ketentuan dimaksud dikenai sanksi pembebasan dari jabatan.
 	Penyelenggara atau pelaksana yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud     dan   dikenai sanksi teguran tertulis, dan apabila dalam waktu  (tiga) bulan atau dalam masa pelaksanaan pekerjaan tidak melaksanakan ketentuan dimaksud dikenai sanksi pembebasan dari jabatan.
	Penyelenggara atau pelaksana yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam   , , , dan ,     dan  ,    ,  
  dan  ,    ,  
 ,    ,    , 
  , dan     dikenai sanksi penurunan gaji sebesar satu kali kenaikan gaji berkala untuk paling lama  (satu) tahun.
	Penyelenggara atau pelaksana yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam     dikenai sanksi penurunan pangkat pada pangkat yang setingkat lebih rendah untuk paling lama  (satu) tahun.
	Penyelenggara atau pelaksana yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam    ,   , , , , dan ,   , , , dan ,    dan ,     dan  ,  ,    ,
   ,    ,   
, serta     dan   dikenai sanksi pembebasan dari jabatan.
	Penyelenggara atau pelaksana yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam   ,    ,  , dan     dikenai sanksi pemberhentian dengan hormat tidak atas permintaan sendiri.
 	Penyelenggara atau pelaksana yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam     dan     dikenai sanksi pemberhentian tidak dengan hormat.
	Penyelenggara sebagaimana dimaksud dalam 
    dan    yang melanggar ketentuan   ,  ,    , dan     dikenai sanksi pembekuan misi dan/atau izin yang diterbitkan oleh instansi pemerintah.
	Penyelenggara yang dikenai sanksi sebagaimana dimaksud pada  , apabila dalam jangka waktu paling lama  (enam) bulan tidak melakukan perbaikan kinerja dikenai sanksi pencabutan izin yang diterbitkan oleh instansi pemerintah.


 

	Penyelenggara atau pelaksana yang tidak melakukan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam    ,     dan 
,     dan   dan atas perbuatan tersebut mengakibatkan timbulnya luka, cacat tetap, atau hilangnya nyawa bagi pihak lain dikenai sanksi pidana sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan.
	Pengenaan sanksi pidana sebagaimana dimaksud pada   tidak membebaskan dirinya membayar ganti rugi bagi korban.
	Besaran ganti rugi bagi korban ditetapkan berdasarkan putusan pengadilan.
 
 

	Penyelenggara atau pelaksana yang tidak melakukan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam    ,     dan  , dan atas perbuatan tersebut mengakibatkan kerugian negara dikenai denda.
	Besaran denda ditetapkan berdasarkan putusan pengadilan.


 

	Sanksi bagi penyelenggara sebagaimana dimaksud dalam  ,  , dan   dikenakan kepada pimpinan penyelenggara.
	Pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada   dilakukan oleh atasan penyelenggara yang bertanggung jawab atas kegiatan pelayanan publik sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
	Pelanggaran yang dilakukan oleh penyelenggara sebagaimana diatur dalam     yang menimbulkan kerugian wajib dibayar oleh penyelenggara setelah dibuktikan nilai kerugiannya sesuai dengan peraturan perundang-undangan.


 

Pimpinan penyelenggara dan/atau pelaksana yang dikenai sanksi sebagaimana dimaksud dalam  ,  , dan   dapat dilanjutkan pemrosesan perkara ke lembaga peradilan umum apabila penyelenggara melakukan perbuatan melawan hukum dan/atau penyelenggara melakukan tindak pidana.
 
BAB IX
KETENTUAN PERALIHAN


 


Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan atau ketentuan mengenai penyelenggaraan pelayanan publik wajib disesuaikan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini paling lambat  (dua) tahun.


BAB X KETENTUAN PENUTUP


 

	Peraturan pemerintah mengenai ruang lingkup pelayanan publik sebagaimana dimaksud dalam     harus ditetapkan paling lambat  (enam) bulan sejak Undang-Undang ini diundangkan.
	Peraturan pemerintah mengenai sistem pelayanan terpadu sebagaimana dimaksud dalam   
 harus ditetapkan paling lambat  (enam) bulan sejak Undang-Undang ini diundangkan.
	Peraturan pemerintah mengenai pedoman penyusunan standar pelayanan sebagaimana dimaksud dalam     harus ditetapkan paling lambat  (enam) bulan sejak Undang- Undang ini diundangkan.
	Penyelenggara harus menyusun, menetapkan, dan menerapkan standar pelayanan paling lambat  (enam) bulan setelah peraturan pemerintah mengenai pedoman penyusunan standar pelayanan diundangkan sebagaimana dimaksud pada  .
	Peraturan pemerintah mengenai proporsi akses dan kategori kelompok masyarakat sebagaimana dimaksud dalam     harus ditetapkan paling lambat  (enam) bulan sejak Undang- Undang ini diundangkan.
	Peraturan pemerintah mengenai tata cara pengikutsertaan	masyarakat	dalam penyelenggaraan pelayanan publik sebagaimana dimaksud dalam     harus ditetapkan paling lambat  (enam) bulan sejak Undang- Undang ini diundangkan.
	Peraturan presiden mengenai mekanisme dan ketentuan pemberian ganti rugi sebagaimana dimaksud dalam     harus ditetapkan paling lambat  (enam) bulan sejak Undang- Undang ini diundangkan.


 

Kewajiban negara menanggung beban pelayanan sebagaimana dimaksud dalam     harus dipenuhi selambat-lambatnya dimulai tahun anggaran .


 

Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar	setiap	orang	mengetahuinya,	memerintahkan
pengundangan	Undang-Undang	ini	dengan
penempatannya	dalam	Lembaran	Negara	Republik
Indonesia.			


Disahkan di Jakarta
pada tanggal  Juli  PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.

DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO

Diundangkan di Jakarta pada tanggal  Juli 

MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

ANDI MATTALATTA


LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN  NOMOR 
 







PENJELASAN ATAS
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR  TAHUN 
TENTANG PELAYANAN PUBLIK


I.	UMUM

Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  mengamanatkan bahwa tujuan didirikan Negara Republik Indonesia, antara lain adalah untuk memajukan kesejahteraan umum dan mencerdaskan kehidupan bangsa. Amanat tersebut mengandung makna negara berkewajiban memenuhi kebutuhan setiap warga negara melalui suatu sistem pemerintahan yang mendukung terciptanya penyelenggaraan pelayanan publik yang prima dalam rangka memenuhi kebutuhan dasar dan hak sipil setiap warga negara atas barang publik, jasa publik, dan pelayanan administratif.
Dewasa ini penyelenggaraan pelayanan publik masih dihadapkan pada kondisi yang belum sesuai dengan kebutuhan dan perubahan di berbagai bidang kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Hal tersebut bisa disebabkan oleh ketidaksiapan untuk menanggapi terjadinya transformasi nilai yang berdimensi luas serta dampak berbagai masalah pembangunan yang kompleks. Sementara itu, tatanan baru masyarakat Indonesia dihadapkan pada harapan dan tantangan global yang dipicu oleh kemajuan di bidang ilmu pengetahuan, informasi, komunikasi, transportasi, investasi, dan perdagangan.
Kondisi dan perubahan cepat yang diikuti pergeseran nilai tersebut perlu disikapi secara bijak melalui langkah kegiatan yang terus-menerus dan berkesinambungan dalam berbagai aspek pembangunan untuk membangun kepercayaan masyarakat guna mewujudkan tujuan pembangunan nasional. Untuk itu, diperlukan
 
konsepsi sistem pelayanan publik yang berisi nilai, persepsi, dan acuan perilaku yang mampu mewujudkan hak asasi manusia sebagaimana diamanatkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  dapat diterapkan sehingga masyarakat memperoleh pelayanan sesuai dengan harapan dan cita-cita tujuan nasional. Dengan mempertimbangkan hal di atas, diperlukan undang- undang tentang pelayanan publik.
Undang-Undang ini diharapkan dapat memberi kejelasan dan pengaturan mengenai pelayanan publik, antara lain meliputi
a.	pengertian dan batasan penyelenggaraan pelayanan publik
b.	asas,	tujuan,	dan	ruang	lingkup	penyelenggaraan	pelayanan publik
c.	pembinaan dan penataan pelayanan publik
d.	hak, kewajiban, dan larangan bagi seluruh pihak yang terkait dalam penyelenggaraan pelayanan publik
e.	aspek penyelenggaraan pelayanan publik yang meliputi standar pelayanan, maklumat pelayanan, sistem informasi, sarana dan prasarana, biaya/tarif pelayanan, pengelolaan pengaduan, dan penilaian kinerja
f.	peran serta masyarakat
g.	penyelesaian pengaduan dalam penyelenggaraan pelayanan dan
h.	sanksi.

II.	 DEMI 

 


 


 

Pemberian pelayanan publik tidak boleh menyimpang dari peraturan perundang-undangan.
 









 

Pemberian	pelayanan	tidak	boleh	mengutamakan kepentingan pribadi dan/atau golongan.


Jaminan	terwujudnya	hak	dan	kewajiban	dalam penyelenggaraan pelayanan.


Pemberian pelayanan tidak membedakan suku, ras, agama, golongan, gender, dan status ekonomi.


Pemenuhan hak harus sebanding dengan kewajiban yang harus dilaksanakan, baik oleh pemberi maupun penerima pelayanan.


Pelaksana pelayanan harus memiliki kompetensi yang sesuai dengan bidang tugas.


Peningkatan peran serta masyarakat dalam penyelenggaraan pelayanan dengan memperhatikan aspirasi, kebutuhan, dan harapan masyarakat.
 

Setiap warga negara berhak memperoleh pelayanan yang adil.


Setiap penerima pelayanan dapat dengan mudah mengakses dan memperoleh informasi mengenai pelayanan yang diinginkan.


Proses penyelenggaraan pelayanan harus dapat dipertanggungjawabkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.


Pemberian kemudahan terhadap kelompok rentan sehingga tercipta keadilan dalam pelayanan.


Penyelesaian setiap jenis pelayanan dilakukan tepat waktu sesuai dengan standar pelayanan.


Setiap jenis pelayanan dilakukan secara cepat, mudah, dan terjangkau.

 
 


 

 

 

Barang publik yang disediakan oleh instansi pemerintah dengan menggunakan anggaran pendapatan dan belanja negara dan/atau anggaran pendapatan dan belanja daerah ditujukan untuk mendukung program dan tugas instansi tersebut, sebagai contoh
.	penyediaan obat untuk flu burung yang pengadaannya menggunakan anggaran pendapatan dan belanja negara di Departemen Kesehatan
.	kapal penumpang yang dikelola oleh PT (Persero) PELNI untuk memperlancar pelayanan perhubungan antar pulau yang pengadaannya menggunakan anggaran pendapatan dan belanja negara di Departemen Perhubungan dan
.	penyediaan infrastruktur transportasi perkotaan yang pengadaannya menggunakan anggaran pendapatan dan belanja daerah.


Barang publik yang ketersediaannya merupakan hasil dari kegiatan badan usaha milik negara dan/atau badan usaha milik daerah yang mendapat pelimpahan tugas untuk menyelenggarakan pelayanan publik (public service obligation), sebagai contoh
.	listrik hasil pengelolaan PT (Persero) PLN dan
.	air bersih hasil pengelolaan perusahaan daerah air minum.


Misi negara adalah kebijakan untuk mengatasi permasalahan tertentu, kegiatan tertentu, atau mencapai tujuan tertentu yang berkenaan dengan kepentingan dan manfaat orang banyak, sebagai contoh

.	kebijakan menugaskan PT (Persero) Pertamina dalam menyalurkan bahan bakar minyak jenis premium dengan harga yang sama untuk eceran di seluruh Indonesia
.	kebijakan memberikan subsidi agar harga pupuk dijual lebih murah guna mendorong petani berproduksi
.	kebijakan memberantas atau mengurangi penyakit gondok yang dilakukan melalui pemberian yodium pada setiap garam (di luar garam industri)
.	kebijakan menjamin harga jual gabah di tingkat petani melalui penetapan harga pembelian gabah yang dibeli oleh Perum Badan Usaha Logistik
.	kebijakan pengamanan cadangan pangan melalui pengamanan harga pangan pokok, pengelolaan cadangan dan distribusi pangan kepada golongan masyarakat tertentu dan
.	kebijakan pengadaan tabung gas tiga kilo gram untuk kelompok masyarakat tertentu dalam rangka konversi minyak tanah ke gas.

 

Jasa publik dalam ketentuan ini sebagai contoh, antara lain pelayanan kesehatan (rumah sakit dan puskesmas), pelayanan pendidikan (sekolah dasar, sekolah menengah pertama, sekolah menengah atas, dan perguruan tinggi), pelayanan navigasi laut (mercu suar dan lampu suar), pelayanan peradilan, pelayanan kelalulintasan (lampu lalu lintas), pelayanan keamanan (jasa kepolisian), dan pelayanan pasar.
 

Jasa publik dalam ketentuan ini adalah jasa yang dihasilkan oleh badan usaha milik negara/badan usaha milik daerah yang mendapat pelimpahan tugas untuk menyelenggarakan pelayanan publik (public service obligation), sebagai contoh, antara lain jasa pelayanan transportasi angkutan udara/laut/darat yang dilakukan oleh PT (Persero) Garuda Indonesia, PT (Persero) Merpati Airlines, PT (Persero) Pelni, PT (Persero) KAI, dan PT (Persero) DAMRI, serta jasa penyediaan air bersih yang dilakukan oleh perusahaan daerah air minum.


Misi negara adalah kebijakan untuk mengatasi permasalahan tertentu, kegiatan tertentu, atau mencapai tujuan tertentu yang berkenaan dengan kepentingan dan manfaat orang banyak, sebagai contoh
.	jasa pelayanan kesehatan bagi masyarakat miskin oleh rumah sakit swasta
.	jasa penyelenggaraan pendidikan oleh pihak swasta harus mengikuti ketentuan penyelenggaraan pendidikan nasional
.	jasa pelayanan angkutan bus antarkota atau dalam kota, rute dan tarifnya ditentukan oleh pemerintah
.	jasa pelayanan angkutan udara kelas ekonomi, tarif batas atasnya ditetapkan oleh pemerintah
.	jasa pendirian panti sosial dan
.	jasa pelayanan keamanan.

 
Skala kegiatan didasarkan besaran biaya tertentu yang digunakan dan merupakan jaringan yang dimiliki dalam kegiatan pelayanan sebagai ukuran untuk dikategorikan sebagai pelayanan publik.
 
 


 

Tindakan administratif pemerintah merupakan pelayanan pemberian dokumen oleh pemerintah, antara lain yang dimulai dari seseorang yang lahir memperoleh akta kelahiran hingga meninggal dan memperoleh akta kematian, termasuk segala hal ihwal yang diperlukan oleh penduduk dalam menjalani kehidupannya, seperti memperoleh izin mendirikan bangunan, izin usaha, sertifikat tanah, dan surat nikah.


Tindakan administratif nonpemerintah merupakan pelayanan pemberian dokumen oleh instansi di luar pemerintah, antara lain urusan perbankan, asuransi, kesehatan, keamanan, pengelolaan kawasan industri, dan pengelolaan kegiatan sosial.

 
 


 

Pembina di lingkungan lembaga negara adalah ketua atau nama lain setiap lembaga negara.
Lembaga negara meliputi Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Mahkamah Konstitusi, Mahkamah Agung, Komisi Yudisial, dan Badan Pemeriksa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun .

Lembaga komisi negara atau yang sejenis adalah lembaga yang dibentuk berdasarkan undang-undang dan bersifat mandiri serta tidak memiliki hubungan organik dengan lembaga negara dan instansi pemerintah dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya, antara lain Komisi Pemberantasan Korupsi, Ombudsman Republik Indonesia, Komisi Pemilihan Umum, dan Komisi Pengawas Persaingan Usaha.
Kementerian adalah kementerian negara sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor  Tahun  tentang Kementerian Negara.
Lembaga pemerintah nonkementerian adalah lembaga pemerintah yang dibentuk berdasarkan peraturan perundang-undangan, antara lain Lembaga Administrasi Negara, Badan Kepegawaian Negara, Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan, Badan Pusat Statistik, dan Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia.
Lembaga lainnya, seperti Palang Merah Indonesia dan Lembaga Sensor Film.









 

 
 


 
Laporan dapat disampaikan secara berkala sekurang- kurangnya  (satu) tahun sekali dan/atau sewaktu-waktu.

 


 
 
Penanggung jawab terdiri atas
a.	pimpinan kesekretariatan pada lembaga negara dan kementerian, sekretaris utama pada lembaga pemerintah nonkementerian, sekretaris jenderal atau sekretaris, atau sebutan lain pada lembaga komisi negara atau yang sejenis, Wakil Jaksa Agung, dan Wakil Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia
b.	sekretaris daerah pada pemerintah provinsi
c.	sekretaris daerah pada pemerintah kabupaten dan
d.	sekretaris daerah pada pemerintah kota.

 


 

Perumusan kebijakan nasional tentang pelayanan publik merupakan upaya untuk memperbaiki, melengkapi, dan mengembangkan kebijakan dalam rangka meningkatkan kualitas pelayanan.





Cukup jelas

 


 


 
 
Sistem pelayanan terpadu merupakan satu kesatuan pengelolaan dalam pemberian pelayanan yang dilaksanakan dalam satu tempat dan dikontrol oleh sistem pengendalian manajemen guna mempermudah, mempercepat, dan mengurangi biaya.

 


 
 
Secara berkala dan berkelanjutan merupakan periode yang dilakukan dalam waktu  (tiga) bulan,  (enam) bulan,  (dua belas) bulan, atau  (dua puluh empat) bulan sekali yang diatur sesuai dengan standar pelayanan yang ditetapkan.

 


 

 
 
 


 


 
Ketentuan internal penyelenggara merupakan ketentuan yang mengatur peningkatan kinerja pelaksana, misalnya ketentuan disiplin, etika, prosedur, dan instruksi kerja.

 


 
 
Cukup jelas

 
Teknis operasional pelayanan merupakan kegiatan yang terkait langsung dengan pelaksanaan pelayanan, antara lain penyediaan sumber daya pelayanan, seperti teknologi, peralatan dan sumber daya lain, serta standar operasional prosedur (SOP).
Pendukung pelayanan merupakan kegiatan yang tidak terkait langsung dengan operasional pelayanan tetapi diperlukan dalam pelaksanaan pelayanan, antara lain penelitian dan pengembangan serta pendidikan dan pelatihan.

 
Dalam keadaan darurat pemberi bantuan dapat mengeluarkan surat penugasan kepada pihak terkait untuk melaksanakan pemberian bantuan.
 
 
Keadaan darurat merupakan keadaan yang ditetapkan oleh instansi yang bertanggung jawab. Dalam menetapkan kejadian sebagai keadaan darurat, dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

 
 
Penyerahan sebagian tugas merupakan pemberian sebagian tugas kepada pihak lain dari seluruh tugas penyelenggaraan pelayanan, kecuali yang menurut undang-undang harus dilaksanakan sendiri oleh penyelenggara, misalnya pelayanan KTP, SIM, paspor, sertifikat tanah, dan pelayanan perizinan lain.
Pihak lain adalah pihak di luar penyelenggara yang diserahi atau diberi sebagian tugas oleh penyelenggara pelayanan.
Pengertian kerja sama juga termasuk penunjukan operator pelaksana atau kontraktor yang diberi hak menjalankan fungsi penyelenggara, misalnya pengelolaan parkir dan air minum yang diserahkan kepada swasta.





Materi perjanjian kerja sama yang wajib diinformasikan adalah hal-hal penting yang perlu diketahui oleh masyarakat, misalnya apa yang dikerjakan, siapa yang mengerjakan, jangka waktu kerja sama, dan pekerjaan yang dilaksanakan sesuai dengan standar pelayanan yang penginformasiannya merupakan bagian dari maklumat pelayanan.



 

Informasi tentang identitas pihak lain dan identitas penyelenggara sebagai penanggung jawab kegiatan meliputi nama, alamat, telepon, pesan layanan singkat (short message service (sms)), dan laman (website).




 


 
Tidak menambah beban bagi masyarakat dimaksudkan tidak memberikan tambahan biaya, prosedur yang berbelit, waktu penyelesaian yang lebih lama, atau hambatan akses.

 
Kerja sama tertentu merupakan kerja sama yang tidak melalui prosedur sebagaimana dimaksud pada    dan  yang bukan bersifat darurat yang harus diselesaikan dalam waktu tertentu, misalnya pengamanan pada saat penerimaan tamu negara, transportasi pada masa liburan lebaran, dan pengamanan pada saat pemilihan umum.

 


 


 

 
 


 


 


 


 
 
Kemampuan penyelenggara berupa dukungan pendanaan, pelaksana, sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan.

 
Pihak terkait merupakan pihak yang dianggap kompeten dalam memberikan masukan terhadap penyusunan standar pelayanan.

 


 
Keberagaman berupa pengikutsertaan masyarakat yang mewakili berbagai unsur dan profesi, antara lain tokoh masyarakat, akademisi, dunia usaha, dan lembaga swadaya masyarakat.

 

 
 

Peraturan	perundang-undangan	yang	menjadi	dasar penyelenggaraan pelayanan.


Syarat yang harus dipenuhi dalam pengurusan suatu jenis pelayanan, baik persyaratan teknis maupun administratif.


Tata cara pelayanan yang dibakukan bagi pemberi dan penerima pelayanan, termasuk pengaduan.


Jangka waktu yang diperlukan untuk menyelesaikan seluruh proses pelayanan dari setiap jenis pelayanan.


Ongkos yang dikenakan kepada penerima layanan dalam mengurus dan/atau memperoleh pelayanan dari penyelenggara yang besarnya ditetapkan berdasarkan kesepakatan antara penyelenggara dan masyarakat.


Hasil pelayanan yang diberikan dan diterima sesuai dengan ketentuan yang telah ditetapkan.


Peralatan dan fasilitas yang diperlukan dalam penyelenggaraan pelayanan, termasuk peralatan dan fasilitas pelayanan bagi kelompok rentan.


Kemampuan yang harus dimiliki oleh pelaksana meliputi pengetahuan, keahlian, keterampilan, dan pengalaman.
 


Pengendalian yang dilakukan oleh pimpinan satuan kerja atau atasan langsung pelaksana.


Tata cara pelaksanaan penanganan pengaduan dan tindak lanjut.


Tersedianya pelaksana sesuai dengan beban kerja.





Kepastian memberikan rasa aman dan bebas dari bahaya, risiko, dan keragu-raguan.


Penilaian untuk mengetahui seberapa jauh pelaksanaan kegiatan sesuai dengan standar pelayanan.

 
 


 
Dipublikasikan secara jelas dan luas merupakan penginformasian kepada khalayak sehingga mudah diketahui, dilihat, dibaca, dan diakses.


 
 
Sistem informasi yang bersifat nasional berisi informasi seluruh penyelenggaraan pelayanan yang diperlukan untuk merumuskan kebijakan nasional tentang pelayanan publik.

 


 


 
Sistem informasi elektronik merupakan penerapan teknologi informasi yang berbasis jaringan telekomunikasi dan media elektronik, yang berfungsi merancang, memroses, menganalisis, menampilkan, dan/atau menyebarkan informasi elektronik.


Profil penyelenggara meliputi nama, penanggung jawab, pelaksana,	struktur	organisasi,	anggaran penyelenggaraan, alamat pengaduan, nomor telepon, dan pos-el (email).


Profil pelaksana meliputi pelaksana yang bertanggung jawab, pelaksana, anggaran pelaksanaan, alamat pengaduan, nomor telepon, dan pos-el (email).


Standar pelayanan berisi informasi yang lengkap tentang keterangan yang menjelaskan lebih rinci isi standar pelayanan tersebut.
 





Pengelolaan pengaduan merupakan proses penanganan pengaduan mulai dari tahap penyeleksian, penelaahan, dan pengklasifikasian sampai dengan kepastian penyelesaian pengaduan.


Penilaian kinerja merupakan hasil pelaksanaan penilaian penyelenggaraan pelayanan yang dilakukan oleh penyelenggara sendiri, bersama dengan pihak lain, atau oleh pihak lain atas permintaan penyelenggara untuk mengetahui gambaran kinerja pelayanan dengan menggunakan metode penilaian tertentu.

 


 


 
 
Dalam melakukan pengelolaan sarana, prasarana, dan/atau fasilitas	pelayanan,	penyelenggara	melaksanakan perencanaan, pengadaan, pemeliharaan serta inventarisasi sarana, prasarana, dan/atau fasilitas pelayanan secara sistematis, transparan, lengkap, dan akurat.

 
Pelaksana yang wajib memberikan laporan adalah pejabat yang bertanggung jawab memberikan laporan kepada penyelenggara.
 

 


 


 


 
 


 
Batal demi hukum merupakan perjanjian yang batal sejak awal diadakan atau tidak memiliki akibat hukum.

 
 


 


 


 
Ketentuan ini tidak berlaku dalam keadaan kuasa kahar (force majeure), misalnya kerusuhan massa, huru-hara politik, perang, bencana alam, dan kendala lapangan yang tidak bisa diatasi.
 

 
 
Masyarakat tertentu merupakan kelompok rentan, antara lain penyandang cacat, lanjut usia, wanita hamil, anak-anak, korban bencana alam, dan korban bencana sosial.
Perlakuan khusus kepada masyarakat tertentu diberikan tanpa tambahan biaya.

 


 
 
Pelayanan berjenjang merupakan pelayanan yang diberikan kepada masyarakat sesuai dengan kemampuan ekonomi masyarakat agar pelayanan lebih nyaman, baik, dan adil.

 
Proporsi akses merupakan perbandingan persentase penyediaan kelas pelayanan secara berjenjang kepada kelompok masyarakat pada setiap jenis pelayanan.

 


 
 


 
Pelayanan publik yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan yang biaya/tarif pelayanannya dibebankan kepada negara, antara lain kartu tanda penduduk dan akta kelahiran.
 

 


 


 


 
 
Lembaga independen merupakan lembaga yang dibentuk berdasarkan undang-undang, antara lain Komnas HAM, Komisi Perlindungan Anak, Komisi Pengawas Persaingan Usaha, Komisi Penyiaran Indonesia, Komisi Pemberantasan Korupsi, dan lembaga yang oleh peraturan perundang- undangan	ditetapkan	sebagai	lembaga	yang menyelenggarakan pelayanan publik.

 


 


 


 


 
 

 

 
Mengelola pengaduan merupakan proses penanganan pengaduan mulai dari tahap penyeleksian, penelaahan, dan pengklasifikasian sampai dengan kepastian penyelesaian pengaduan.

 
Menindaklanjuti merupakan penyelesaian pengaduan sampai tuntas, termasuk kejelasan hasil, seperti sanksi kepada pelaksana, pengubahan pengaturan, dan penerbitan dokumen yang diminta pengadu.

 
Sarana pengaduan, antara lain nomor telepon, pesan layanan singkat (short message service (sms)), laman (website), pos-el (email), dan kotak pengaduan.

 


 
 
Berkala adalah secara rutin, teratur, dan dalam jangka waktu tertentu sekurang-kurangnya  (satu) kali dalam setahun.

 
Indikator kinerja merupakan ukuran atau alat penunjuk yang digunakan untuk menilai kinerja.

 
 

 

 


 
Lembaga sebagaimana dimaksud  ini dapat dibentuk pada tingkat nasional maupun daerah.
 


 


 


 


 
 


 
Dalam hal penyelenggara dapat membuktikan bahwa materi aduan tidak benar atau perbuatan penyelenggara tidak salah atau tidak melanggar, pengadu dapat diberi dokumen pembuktian.

 
 


 


 

 

 


 
Dalam hal pengadu tidak dapat melengkapi materi aduan dalam batas waktu yang ditentukan, pengaduan dinyatakan batal.

 
 
Atasan pelaksana sebagai pihak yang bertanggung jawab dan sekaligus memiliki wewenang untuk menjatuhkan sanksi kepada pelaksana yang menjadi bawahannya.
Atasan pelaksana sebagaimana dimaksud dalam  ini juga berlaku untuk korporasi.
 


 


 
 
Kewajiban Ombudsman sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor  Tahun  tentang Ombudsman Republik Indonesia juga meliputi bidang-bidang pelayanan publik yang dilaksanakan oleh korporasi yang pembiayaannya tidak bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara dan/atau anggaran pendapatan dan belanja daerah atau badan usaha yang modal pendiriannya sebagian atau seluruhnya bersumber dari kekayaan negara dan/atau kekayaan daerah yang dipisahkan, tetapi ketersediaannya menjadi misi negara yang ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan.
 

 


 
Perwakilan di daerah merupakan perwakilan yang dibentuk di ibukota provinsi atau ibukota kabupaten/kota yang dipandang perlu. Pembentukan dimaksud harus memperhatikan aspek efektivitas, efesiensi, kompleksitas dan beban kerja.

 


 


 


 


 
 


 
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku bagi penyelenggara adalah peraturan yang mengatur penyelenggara, misalnya pegawai negeri sipil diatur dalam Undang-Undang Nomor  Tahun  tentang Pokok-Pokok Kepegawaian sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor  Tahun  tentang Perubahan Undang-Undang Nomor  Tahun  tentang Pokok-Pokok Kepegawaian atau anggota kepolisian diatur dalam Undang- Undang Nomor  Tahun  tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia. Penyelenggara dalam bentuk korporasi, diberlakukan peraturan di lingkungan korporasi yang bersangkutan.

 
 
Penerapan prinsip independen, nondiskriminasi, dan tidak memihak dimaksudkan untuk mencegah terjadinya keberpihakan dalam menyelesaikan materi aduan karena pihak teradu dan penyelenggara yang menyelesaikan aduan berada dalam instansi/lembaga yang sama.

 
Kewajiban menerima dan merespons dimaksudkan untuk memperoleh objektivitas dalam memutuskan penanganan penyelesaian pengaduan.

 
Dengar pendapat dapat dilakukan secara terpisah merupakan forum pertemuan antara pengadu dan teradu secara terbatas terhadap permintaan pengadu karena alasan tertentu yang dapat mengancamnya.

 
Ganti rugi yang diajukan pengadu harus mempunyai hubungan sebab akibat (kausalitas) dari perbuatan penyelenggara yang merugikan.

 


 
 


 

 
 


 


 
Ajudikasi khusus adalah ajudikasi yang hanya terkait dengan penyelesaian ganti rugi. Penyelesaian ganti rugi dalam ketentuan ini dimaksudkan apabila tidak dapat diselesaikan dengan mediasi dan konsiliasi.

 


 


 
Dalam peraturan presiden ini, antara lain diatur mengenai kewajiban penyelenggara membayar ganti rugi yang baru dapat dibayarkan oleh pimpinan penyelenggara setelah nilai kerugian dimaksud dapat dibuktikan besarannya oleh pengadu dan diterima oleh penyelenggara. Dengan dibayarkannya ganti rugi, aduan dinyatakan selesai.

 
Pemberitahuan kepada pengadu dapat berupa tembusan surat, salinan, atau petikan.

 


 

 

 
 
Masyarakat yang melaporkan adalah masyarakat yang mengalami atau mengetahui tindak pidana yang dilakukan oleh penyelenggara pelayanan publik.

 


 
 


 


 


 


 


 


 


 
Pemberhentian dengan hormat tidak atas permintaan sendiri diartikan bagi pegawai negeri adalah kehilangan statusnya sebagai pegawai negeri, bagi pelaksana di luar pegawai negeri pengenaan sanksi disamakan dengan pegawai negeri.
 
 
Pemberhentian tidak dengan hormat bagi pegawai negeri diartikan kehilangan statusnya sebagai pegawai negeri, bagi pelaksana di luar pegawai negeri pengenaan sanksi disamakan dengan pegawai negeri.

 


 


 


 


 

 
Pimpinan penyelenggara adalah orang yang bertanggung jawab terhadap keseluruhan tugas dan kewajiban pelayanan.

 

Dalam hal penyelenggara berbentuk korporasi, pengenaan sanksi kepada penyelenggara tertinggi (direksi) diberikan oleh pemegang saham.
Dalam hal penyelenggara berbentuk organisasi masyarakat berbadan hukum, pengenaan sanksi kepada penyelenggara tertinggi diberikan oleh pembina organisasi.

 
Ketentuan ini memberikan kesempatan kepada penyelenggara untuk dibebaskan dari pembayaran ganti rugi apabila dapat membuktikan bahwa perbuatan yang dilakukannya tidak menimbulkan kerugian.

 


 


 
 


 


 


 
Materi peraturan pemerintah berisi
	keharusan bagi pemerintah untuk menetapkan pedoman penyusunan standar pelayanan dalam waktu  (enam) bulan dan
b.	kewajiban setiap penyelenggara menyusun, menetapkan, dan menerapkan standar pelayanan paling lambat dalam waktu  (enam) bulan setelah pedoman selesai.

